Překladatel: Jiri Konecny
Korektor: Lenka Švehlíková
B.J byl jedním z mnoha spoluvězňů,
kteří měli velké plány do budoucna.
Měl vizi. Když se dostal z vězení,
hodlal skončit s drogami a napravit se.
On vlastně chtěl spojit své dvě vášně do jedné představy.
Utratil 10 000 dolarů
za internetovou stránku, na které se výhradně vyskytovaly
ženy provozující sex na kapotě nebo v interiéru luxusních aut. (Smích)
Během mého prvního týdne ve federální věznici
jsem rychle poznal, že skutečnost se liší od vězení, která vidíme v televizi.
Ve skutečnosti se to tam hemžilo chytrými, ambiciózními muži,
jejichž obchodní instinkt byl v moha případech
stejně bystrý jako instint generálních ředitelů,
kteří se mnou před půl rokem pili a večeřeli,
ještě když jsem byl vycházející hvězdou senátu ve státě Missouri.
95 % lidí, se kterým jsem byl ve vězení,
byli za branami věznice distributory drog.
Ale když mluvili o tom, co dělali,
používali jinou hantýrku.
Jejich koncept obchodu nebyl moc rozdílný od toho,
který se na Whartonu učíte prvním rokem v programu MBA (Master of Business Administration):
reklamní pobídky, za první dávku se nikdy neplatí,
nové produkty testované na vybrané skupině,
územní expanze.
Oni však netrávili mnoho dní užíváním si své slávy.
Většinou se všichni snažili jen přežít.
Je to mnohem těžší, než se vám může zdát.
Na rozdíl od toho, co si myslí většina,
lidé neplatí, daňoví poplatníci neplatí za váš život
ve vězení. Náklady na svůj život si platíte sami.
Musíte si platit za své mýdlo, za deodorant,
kartáček na zuby, pastu, za všechno.
Z několika důvodů je to těžké.
Za prvé, všechno je zdražené o 30 až 50 procent,
oproti cenám venku,
a zadruhé, moc peněz si nevyděláte.
Vykládal jsem náklaďáky. To byla má práce na plný úvazek,
vykládka kamionů u skladu potravin,
za 5,25 USD, ne na hodinu, ale na měsíc.
Takže jak přežijete?
Naučíte se něco vytřískat při různých příležitostech.
Některé jsou legální.
Vše platíte kolky. Ty jsou měnou.
Necháte si zaplatit od spoluvězně za úklid jeho cely.
Pak jsou takové polo-legální příležitosti, když třeba otevřete mimo svou celu holičství.
Dále máme už celkem nelegální činnosti, jako je provozování tatérského salonu mimo svou celu.
A poslední jsou hodně nelegální akce typu, že něco propašujete dovnitř.
Třeba propašujete drogy, pornografii,
mobily a stejně jako ve venkovním světě,
můžete být za své riskování náležitě odměněni, takže čím riskantnější zboží,
tím výnosnější to může být.
Chcete si v kriminále dát cigaretu? Zaplaťte od tří do pěti dolarů.
Chcete staromódní mobil - véčko,
který je zhruba tak velký jako vaše hlava? Dejte tři kila.
Chcete lechtivé čtení?
No, pak si připravte až 1.000 dolarů.
Takže asi tušíte, že nejpodstatnějším předpokladem
pobytu v kriminále je vynalézavost.
Ať už to bylo uvaření výborného jídla
z odpadků ze skladu,
vytváření jedinečných účesů kleštičkami na nehty,
nebo vyráběním činek z kamenů v pytlích na prádlo
přivázaných k větvím stromů. Vězni se učí vytěžit z minima maximum
a mnoho z nich si chce tuto schopnost vynalézavosti
kterou si osvojili, odnést s sebou ven
a rozjet restauraci, holičství,
agenturu pro vzdělávání.
Ale nedostávají žádné školení, nic je nepřipraví,
ve vězení nemáte žádnou podporu,
nikdo vám nepomůže napsat business plán,
přijít na to jak přeměnit obchodní nápady,
které vznikly intuitivně, do legálních živností.
Ani nemáte přístup na internet.
A pak, když se dostanou ven,
ve většině států nemají ani ochranu před zaměstnavateli, kteří porušují zákon
a diskriminují je ve srovnání s lidmi bez záznamu.
Takže nikdo z nás by neměl být překvapen,
že dva ze tří bývalých pachatelů spáchají další trestný čin
během pěti let.
Poslyšte, lhal jsem daňařům. Na základě toho jsem ztratil rok života.
Když jsem se dostal ven, tak jsem přísahal, že
udělám cokoliv, aby
chlapíci, jako ti, se kterými jsem byl zavřený,
nepromarnili více života, než už museli.
Takže doufám, že zkusíte vymyslet, jak jim pomoci.
Nejlepší by bylo vymyslet jak
vychovat podnikatelského ducha
a využít ten bezbřehý potenciál v našich vězeních,
protože když se tak nestane, tak se nenaučí nic nového,
co by jim mohlo pomoci, tak se brzy vrátí zpět.
A oni vevnitř se naučí nové finty.
Děkuji. (Potlesk)